Bao giờ cũng vậy, bạn sẽ gặp phải
những dự án mà bạn không hiểu rõ
về nội dung của nó.
Bạn biết đấy, sẽ rất bình thường nếu bạn nói
Tôi không biết làm thế nào
để giải quyết vấn đề này.
Chuyện đó rất bình thường,
với tất cả mọi người.
Tôi vẫn nhớ như in khi tôi mới
bắt đầu làm việc toàn thời gian.
Và khi tôi nhận ra rằng, chà, mình không chắc
phải xử lý đống code này thế nào.
Hay, mình không biết ngôn ngữ này,
nó thật đáng sợ.
Và có quá nhiều thứ bạn không biết.
Hãy tìm một thứ nho nhỏ bạn có thể làm,
và bắt đầu từ đó.
Rất nhiều lần bạn sẽ bắt gặp
những lĩnh vực mà bạn thực sự
không biết phải làm thế nào, và bạn nghĩ
mình sẽ không thể làm được đâu.
Điều quan trọng nhất là đừng để
bản thân bị lung lạc vì điều đó.
Đôi khi điều tốt nhất bạn có thể làm
thực ra là bỏ qua một vấn đề nào đó
và rồi quay lại với nó sau đó
khi bạn có một tâm trí tỉnh táo hơn,
và nó sẽ trở nên dễ dàng hơn.
Hội chứng kẻ mạo danh là khi
bạn thấy mình như một thứ đồ giả.
Như là bạn đã dùng mánh lới nào đó, và bạn
không xứng đáng với những gì mình đang có.
Rất nhiều lần khi đi làm,
tôi nhận được những công việc
mà trong thâm tâm tôi nghĩ
không lý nào mình có thể làm được.
Mình thất bại chắc rồi.
Người duy nhất nghĩ rằng tôi sẽ thất bại
là chính bản thân tôi.
Vì vậy nếu tôi có thể vượt qua suy nghĩ đó
tôi có thể trở nên tự tin hơn.
và làm được mọi thứ tôi mong muốn.
Bạn bảo tôi viết một thứ code
gì đó để sửa lỗi.
Tôi còn không biết bắt đầu như thế nào,
những người tốt nhất tôi biết đã học cách
sống chung với sợ hãi, ngờ vực, phân vân,
và họ cứ thế tiến thẳng về phía trước.
Định nghĩa thất bại là:
Điều sẽ xảy ra
nếu bạn mạo hiểm.
Và dám mạo hiểm lại là
điều tối quan trọng để thành công.
Tôi có một vài mẹo nhỏ
để đối mặt với điều đó.
Đầu tiên là cố gắng nhìn ra
điểm sáng sau mỗi thất bại.
Điều thứ hai, tôi nghĩ
sự chuẩn bị là cực kỳ quan trọng.
Nó sẽ giúp bạn rất nhiều trong việc
kiếm soát những rủi ro
một cách dễ dàng hơn
và đạt được thành công nhiều hơn.
Tôi nghĩ yếu tố sống còn là
khi bạn bắt tay vào xây dựng thứ gì đó,
bạn phải chấp nhận rằng
đôi khi mình sẽ mắc sai lầm.
Nếu tôi có khả năng kiểu như là
quay ngược thời gian và
nói chuyện với chính mình hồi trẻ,
khi tôi mới vào nghề.
Tôi nên nói gì?
Chân thành mà nói, tôi nghĩ cái cốt yếu
là hãy thử nghiệm nhiều hơn.
Và luôn luôn cố gắng,
luôn luôn học thêm những điều mới.
Bạn không cần phải có tất cả
mọi kiến thức ngay từ bây giờ, nhưng
hãy luôn nhớ rằng
bạn luôn có thể học.
Và toàn bộ quá trình lập trình
là một quá trình học rất dài.
Nếu bạn đang theo một lớp học, và
sau một thời gian, bạn thấy mình tiến bộ,
đầu tiên hãy cảm thấy tự hào vì điều đó.
Và nếu bạn cảm thấy hơi bế tắc
lúc này, không sao hết.
Cảm giác quá tải không phải là không tốt.
Đó là lời khuyên đầu tiên của tôi.
Nghĩa là bạn đang nhận được
rất nhiều thông tin và bạn nên cảm thấy
may mắn vì điều đó.